本文面向对奇门有兴趣，但不得其门而入的爱好者，解答一些基础重要问题。

奇门遁甲是三式之一，可考的明确历史起源恐怕在唐朝的遁甲式。它和太乙遁甲式有密不可分的关系。《太乙金镜式经》可作为进阶参考，寻其源流。

在汉代，也能找到一些奇门遁甲的来源：如《汉书·艺文志》中记载的风鼓六甲。

奇门遁甲的立式核心原理是六十甲子飞九宫。三奇之所以和六仪不同，能成为解救之神，就是因为六十甲子飞布九宫之后，它们总会露在最上面一层。

鸣法的很多断法，也是因为六十甲子飞九宫，从而可以断过去未来。

转飞之争，置闰拆补之争，阳盘阴盘鸣法之争，都是没有必要的。它们本质上都是六十甲子飞九宫，都来自古籍，都能准。

阴盘奇门起局是梅花易数的原理。也能准，但阴盘学习者不理解奇门的本质，很容易出现无法构建占卜逻辑的情况，所以断起来东一榔头西一棒槌，本质上就像蹩脚的梅花学习者一样，没灵感乱用类象，自然不准。

奇门的起局方式就是占卜的解局原理。

奇门是“宇宙模拟器”。一个奇门局，就是对起局瞬间的时空做了一个SnapShot。所有相关信息都在这个速写之中。选择与事情相关的元素，就是选择用神。

然后，从这个用神出发（立极），去观察本宫内的其他元素，看它们与这个用神（代表相应事情、角色）的关系，推断它们应当是什么，以及对此事情影响是什么。

解决本宫后，再看宫与宫之间的关系。就像两军交战，我方要先把自己军队内部关系、内部力量、有多少山头了解清楚，再看我方作为一个整体，和敌方的进退攻守生克状况。

宫，是元素的居所。一个宫中，元素直接相互影响。就像一座房屋之中，要和谐还是厮打，先要把内部理清楚。

然后再看房屋之间的走动、等级、压制或联合。

一般而言，星偏向天时一类的命运，就像“死兆星临头”的感觉。门是人事，偏向阳世人类视角的百事，如休门，看起来（暂不论所落宫位）就是休养，不太动的样子。这两者主要看月令和宫位，宫位对新手尤其重要。不太看长生状态。

天干主要看十二长生，但宫位和月令也要兼看。优先级要区分。十二长生意味着它本身的状态。就像三才法分析，天地人，月令是天时，宫位是地利，十二长生是人和。

天盘干是所谓天盘六仪，就像八字里的天干，是此宫位、此事、此门、此……是它所代表的用神所展露出来的状态。它的十二长生状态，能够看出它本身的力量大小，状态好坏。

保持形象思维即可容易理解。它像一个人。一个人不被天时所钟，根据天时不同，就容易生病、莽撞之类；不被地利所生，就容易感觉寸步难行，没有根基等；而十二长生本身有缺，就容易有生病，提不起精神，身体精神虚弱等情况。

三才法能够有效地让学习者区分，星、门、长生所带来的影响之区别。

天盘干会和地盘干互相影响。同时，天盘干临于地盘干，也可理解为天盘干作为事物拥有地盘干这一属性。（两者都对，且都同时发生）天盘为客，地盘为主。

若有寄宫，寄宫干会同时和天盘干、地盘干各自有十干克应发生。寄宫本身意味着驿马漂泊等。

要有整体思维，不要急于断细节，先看一个宫内的主要矛盾。例如一个宫内无论星门干，是一团水和一团火交攻。那必定水火不容，有冲突矛盾，事情好不起来。

奇门重主客。理解以上内容后，时刻要有主客体用思维。就像古代军事的主客进退争战之法。

天客地主。飞宫的元素是客，地盘固有信息（九宫、地支）是主。日干是主，时干是客，这里又是主去凌客了。值符是主，值使是客。

门迫门制击刑之类的吉凶也正是来源于主客之理。

宫与宫的关系也是主客。攻打对方，我方就是客，对方就是防御之主。而同时，从我方来看，我方又是主，这是利益关系角度出发了。主客一定要搞清楚。它其实就是体用。若搞不清楚，可以兼看梅花，体悟体用主客的灵活变换。

主客逻辑是构建奇门占卜逻辑的核心。所以一定要细细理解它。例如，有主客逻辑，学习者解盘时，拿到一个用神，如丁。丁为玉女。天盘丁临地盘的癸。雀投江。此时新手不知道如何理解它。

克应本质还是主客逻辑下的生克旺衰。不要机械地用提示，否则你会发现满盘好像都凶。

如在恋爱婚姻之局中，这个癸，就显得有些阴暗。以属性论，丁临癸，这个女生作风不好。这是不是主客？是！因为丁在天盘为客。主是隐藏的、基础的、隐含的，所以才能当做“属性”。

而当人来讲。假定以六亲论，月干又是癸，那这个癸是不是容易成为同辈的男性亲属朋友？玉女为客，临了这个七杀的癸。同宫。显露出来的（客）由于七杀，即情人、偏门的管束者原因（主），而如何如何。

这也是主客之理。如果反过来，癸在天盘，丁在地盘，情况又不一样了，当然，用神和立极也不一样了。就得重新分析。一般来说，我们习惯首先把天盘干拿出来分析。因为阳世的事情一般理解的“线头”都是显露出来的。

从显露的“线头”，即天盘干所处清净，与周边关系，受什么影响开始抽丝剥茧，我们就知道其他元素分别代表什么，其他宫位分别是什么，关系如何了。

这就是奇门解局的基本方式。所以说奇门无吉凶，其实所有占卜都没有吉凶，只是用另一种方式去梳理、分析事情是怎么样的。根据时间，从虚空中“拿”信息，剩下的就是分析。

最后讲一个解局框架。

简单粗暴的理解：一个局想要吉利，其实就是事情发展顺畅，推动顺利。不吉利就是发展有纠结的地方，发展不顺利，推不动。

那么最基本的框架，就是值符-值使-日干-时干。新手一定要掌握这条基本脉络。日后会发现不止有这一种解盘思路，但这一条非常基本。是《御定奇门宝鉴》的思路，符使法。

值符：水泉，能量发源地，支持事情发展的粮草重地，中军大帐。君主将军。

值使：能量塔，具体干事的人，先锋，能量传导者。

值符值使的关系就像红色警戒里面的电厂和光棱塔。需要建立电厂，才能让光棱塔亮起。否则，没有电，光棱塔再好，都传递不了能量。

没有粮草，先锋在外，也干不了事情。

而值符和值使的生克也好理解。能量塔就是不服水泉，不服电厂， 损耗自然大，10份能量它只传递3份。这就是值使克值符，也可理解为先锋不服节制，赌气斗气，肯定事情受节制。

值符克值使是正理。主克客，领导克下属，是自然之理。

值使生值符，先锋舔着将军，能量塔舔水泉，光棱塔舔核反应堆。特别舒服。传导10份，能用12份力。

比和。双方心悦诚服，和谐。水泉输能量很顺畅。

这也是一种主客之理。所以说奇门要建立主客思维。

而能量经由值使，传导到日干身上，也就是通常的当事人。

能量塔给特别顺畅特别好的能量，那当事人自然（在能量这一环上）不拖后腿，斗志昂扬。

但能量塔和人也是一对主客。还是那个道理。如果当事人飞铲拧巴，反克能量塔这个主，那么能量损耗肯定很大。其他同理。

人的十二长生稍微要注意一下。因为少数情况下，如果能量没到人身上多少，如值使克值符，或值符出事情虚弱等，但十二长生特别旺，如临官帝旺。

这相当于：中军大帐没粮草了，先锋也和人失联了。但这个斥候小队特别厉害。人马如龙，天神下凡，自己个人能力超强。其他搭配（如宫内和谐，有支撑，对手也衰弱被克）那也有可能做成事。

一定要有形象思维，用形象思维去理解，就好理解了。技法不要用死。

时干是客体，是所求之事，是显露出的状态。它同时是它们所有。这和日干又是一对主客。

主=基础，隐含的，隐藏的，地面的，被动的，客=显露的，浅薄的，土之上的，侵攻的，主动的。就像土壤和上面的苗。

而由此推导，对“有些情况”的视角看，禾苗是“扎根”在土中的，这么表述，客成为了侵攻（主动）的一方，土壤是防守被动的；但，为什么类似日干时干关系、符使关系之类地方，主体又有时变成了“主”，客体成为了被怎么样怎么样的东西？

这种表述是否混乱？并不！

这里一定要特别仔细地琢磨。禾苗扎根于土。这是刚刚讲的客凌于主的道理。客基于主，土壤此时是禾苗的一种“属性”，就像我们说：你的玉米长在A土里，还是B土里？这个妹子在什么状态里？

仔细体味为什么在结果上它变成了“属性”。它本质上还是作为主的“基础”。只是由于体用之理，或用白话说，在什么环境下存在，必然受环境影响的缘故，基础才变成了它的一个“属性”。

小明的属性是“中国人”。换句话说，小明生长于/存在于中国。对吧？也可以说，小明 这个个体，在 中国 这个环境，为客。用神 在 环境 中。这是一个标准的奇门视角。它就是标准的 客 在 主 中。

而类似日干时干关系之类地方，为什么我们会有一个主，去主动地搞客呢？

两种思路帮助学习者理解：

1.以上面为例，也可以表述为 中国 养育了 小明。小明是显露出来的结果（就像时干一样），中国是支持他养育他的基础，能量来源，就像日干一样。我们做事情，我们是主体，事情是客体。我们也是事情的能量来源啊。

能量催动事情发展。值符是主，值使是客。那么，值使是显露出来的先锋，可以被认为是主动地从水泉那里拿能量，跑来跑去干事；但也可以理解为，水泉主动“给”能量塔能量。

就像往机器里注入汽油。

机器动了。机器向我们索取能量，显露动向。它是客，动起来，侵攻。反过来说，我们也是动啊，我们“主动”给了能量。

2.以物理打比方。A铁球撞击B，B铁球移动。A的动能是B移动的原因、基础、属性（大小和方向决定了B的情况）。A主B客。那反过来说，如果我们以B为中心立极，那么它已经在移动状态中了，A自然就成为了它的主。

也就是说，B就成为了小明，被A养育，在A的基础上，有A的属性。

这种微妙之处，请反复思考。主客的这种辨证是要切实地理解，内化的，它对理解奇门宫中、一直到局中的灵活转换、元素状态，有实实在在的用处。不理解，就容易不准。

最后放一个小技法。报数法，是任意情况下给3个数字（其实可能几个都可以），起局。本质上，是起好局，然后把3个数字相加除以9，余数作为局数。阴阳遁不变。

如，起好局（无论拆补置闰），是阳遁X局。报了1 4 6 3个数字，相加除以9余数为2.那么把局改为阳遁2局。就可以了。

它的变种可以解决一个时辰多局的问题，实测好用。

24小时制。提问时看时间，例：16:33.1+6+3+3是13，除以9余4.那么如果是阴遁x局，就改为阴遁4局。

时间相加除以9.本质是报数法的变种。这个技法可能是梅花的思路。

建议参考视频和书目：

纯新手，建议B站载孚学员的《风后奇门》系列视频。教拆补法，年轻人讲，整体中规中矩，没有什么错误，比较系统。

作者入门是看的观星台少微的《古法奇门》。很考验智商。但是非常正。学术气息非常浓，考证很深。需要多看几遍。是宝藏。

书籍：幺学声《不吹牛奇门》。市面上的大多数奇门技术、原理都在其中。很正。学会已够绝大多数人使用了。

进阶：《御定奇门宝鉴》等。其实《奇门法窍》《千金诀》《奇门遁甲秘笈大全》之类很重要，但对新手而言比较难。

不推荐张志春系，如《神奇之门》。在《不吹牛奇门》中已经将有用部分囊括了。思路更清晰更正。



